---
title: 前端进阶(1) -- 函数防抖
date: '2019/3/28 10:50:00'
tag:
  - 函数防抖
  - javascript
meta:
  -
    name: description
    content: 函数防抖
  -
    name: keywords
    content: 函数防抖 防抖 函数
---

函数防抖的背景和原理
<!-- more -->

### 前言

在本文开始前，你可以先想想前端语言有哪些特点。没错了，回调就是其中之一。在前端开发中不可避免得会遇到需要频繁触发事件回调的情况：
- window的resize、scroll
- 元素的click、mouserover、mousedown
- keyup、keydown 等等情况

让我猜猜你们通常的做法是不是直接为这些事件添加回调，比如：
```js
<div onclick='clickFn'>点点我</div>

function clickFn () {
    ...
}
```
咋一看没问题呀，然而实际上，你还是 too young too simple 呀！那么问题出在哪了呢?
按照上面的写法，我频繁点击div，那么就会不断触发click事件，当clickFn函数函数简单时，倒是没啥问题，当clickFn函数执行内容复杂时，会发生什么？肯定会发生浏览器卡死呀，这肯定是大家不想要的，其实很多时候我们也不需要每一次点击都执行一次回调，只需要在频繁点击后执行最后一次的回调即可，怎么做呢？接下来引出今天的主角 -- 函数防抖。
### 防抖
> 原理：防抖的实质就是："取消预约 - 重新预约" 的过程。 触发事件时，如果直接执行，那就控制不了了，所以需要延迟执行，在延迟的这段时间如果重新触发，那就取消再重新设置延迟。

效果：多次触发，只执行最后一次

上代码：注意理解this、args 的用意
```js
function debounce(fn, wait) {
    let timer
    return function () {
        let args = arguments
        clearTimeout(timer)
        timer = setTimeout(() => {
            fn.apply(this, args)
        }, wait)
    }
}
```
##### 取消
使用防抖之后，会在执行前存在延时，如果在这个延时区间内我们想要提前取消回调，怎么办？那就再完善一下上面的代码
```js
function debounce(fn, wait) {
    let timer
    let debouncedFn = function () {
        let args = arguments
        clearTimeout(timer)
        timer = setTimeout(() => {
            fn.apply(this, args)
        }, wait)
    }
    // 添加取消功能
    debouncedFn.cancel = function () {
        clearTimeout(timer)
        timer = null
    }
    return debouncedFn
}
```

### 总结
本文通过防抖解决了前端常见的函数频繁执行的问题。最后说一句，切勿眼高手低，要用思想驱动行动，用行动发现问题，再用问题提升自己，一步亦趋！