---
title: Vue高阶组件(hoc)
date: '2019/7/10'
tag:
  - vue
  - hoc
  - 高阶组件
meta:
  -
    name: description
    content: vue高阶组件
  -
    name: keywords
    content: 高阶组件 vue hoc
---

vue 高阶组件 hoc的原理，与 mixins的对比和应用。
<!-- more -->

#### 前言
由于 mixins存在隐式依赖、命名冲突等问题，react已经废掉了 mixins，而提出了 hoc的方法，但Vue官方并未推荐使用 hoc的方式。那么 hoc是什么呢？

在 Vue中，每一个组件通过 vue-loader处理导出来的都是一个对象，当对象注册到 components（局部或者全局）,就会生产一个该组件的工厂函数，每次使用组件都是通过工厂函数生成组件。

hoc的本质是将原组件进行装饰，添加一些属性、方法或功能，再返回一个新组件。所以在 vue中，hoc就是将 vue-loader生成的组件对象再重新封装，最后返回一个新的组件对象的函数。

code is cheap！先把 hoc最简洁的实现甩过来，以下是在 vue2.6.0版本之后的 hoc实现方式，该版本之后的插槽均被视为作用域插槽。
```js
import Vue from 'vue'
export default function (WrappedComponent) {
  return {
    name: 'hoc',
    data () {
      return {}
    },
    props: {
    },
    render (h) {
      return h(WrappedComponent, {
        attrs: this.$attrs,
        on: this.$listeners,
        scopedSlots: this.$scopedSlots
      })
    },
    mounted () {
      console.log('mounted')
    }
  }
}
```

#### mixins和 hoc对比
mixins存在问题：
- 侵入式的，改变 mixins就是改变组件（存在风险）
- 隐式依赖，不直观（定位困难）
- 重名、生命周期冲突

hoc：
```
装饰器模式：高阶组件可以赋予某一类组件某种能力
```
- 不修改原组件
- 高阶组件不关心传入的数据、原组件不关心数据的来源
- 接收的数据需透传给原组件
- 接收的数据可以添加、删除、修改


hoc相对于 mixins的优点在于不修改原组件，hoc修改，原组件依然可以正常工作。但hoc并不是完全解决了命名冲突的问题，如果仅 hoc自身内部命名，不合并入原组件，则算是解决了命名冲突的问题，如果并入原组件，命名冲突问题依然存在，只是此时的命名冲突在可控范围，因为原组件不采用 mixins的话，则可以直观判断是否存在命名冲突。

应用上，组件内部操作数据的方法，采用 mixins注入，装饰组件的其它功能，采用 hoc添加。

使用 hoc的情况下，ref引用将会指向 hoc组件，而非原组件，此时可以采用方法代理的方式将对 hoc方法的调用指向原组件方法。
```js
// hoc内部代理方法
mounted () {
    methodProxy() {
        this,
        this.$ref.childRef,
        ['method1', 'method2']  // 需要代理的方法列表
    }
}

// methodProxy的实现
methodProxy (target, source, methods) {
    methods.forEach(method => {
        let sourceMethod = source[method]

        if (sourceMethod && typeof sourceMethod === 'function') {
            if (target[method]) {
                console.error(`${method}已存在目标实例中!`)
            } else {
                target[method] = sourceMethod
            }
        }
    })
}
```

#### 总结
组件内添加操作数据的方法，通过 mixins注入；为组件装饰一些功能，采用 hoc封装，hoc的 ref引用问题，通过代理解决。

最后扯一句，hoc中的十几行代码就蕴含了装饰者模式和代理模式2种设计模式，所以对设计模式有过学习和理解还是很重要的。